Ya está. Ya está. Genial. Ya está funcionando. ¿Está grabando? Sí.
Sí, sí, sí, sí.
Fenomenal. Fenomenal. Pues venga. Empiezo yo a preguntar. Y ellos también. Le vamos preguntando. Bueno, aquí, aquí. ¿Ustedes hacían matanza? Sí, claro que hacíamos matanza. ¿Matanzas? Antiguamente, Mucha. Y han dejado de hacer. Ya he matado. Pero ya no volveré más porque. No, no, acá no, porque nosotros no podemos comer tampoco grasa, mucha de una matanza muy costosa, porque hasta que la hace y la rodilla opera, que la tengo y extraño, lleva fatiga y no he podido. Ya no están las últimas si vivo mucho antes. ¿Y cuándo? ¿Cuántas? ¿Cuántos cerdos más? ¿No, no, sólo un cochino, no? ¿Y nos puede contar un poco cómo? ¿Cómo era todo? O sea que antiguamente se mataba, se apiñaban los cochinos con inyecciones para inyectar. Ahora son más modernos que ahora. Lo apañan con un soplillo y pelan el cochino. Sí, pero está operado con la dieta. El tocino está mucho mejor y todo mucho mejor para seguir con la casa. ¿Pero claro, ya vamos todo a lo moderno y luego se mata el cochino, se saca el cuchillo, se saca la sangre y luego la sangre se la llama la morcilla, la morcilla la llamo cebollas, calabazas, arroz y la sangre y la salsa y su aliño, y hacemos la morcilla y la otra anca que hacemos? Lo hacemos igual que lo hacemos la sangre y le echamos la cebolla cruda y la otra ya la cocía.
Así hacemos de cebolla, de la morcilla y la zanja, porque las de Madrid vacía de lustre. Otra según, pues le echamos no más que la sangre y la la cruda y lo aliño, aliño todo al niño de una patada. O sea que aquí echan arroz y arroz, cebolla y calabaza. Sí, eso se lo hacemos a la morcilla de toda la vida. Aliñar para leña labores del comino. Ella mata la uva, se le echa orégano, se le lleva buena. Hago eso. ¿Y qué es? ¿Mandar agua a tragar? Yo no sé qué te voy a decir más. Bueno, como allí está muy buena, que nos gusta, nos gusta mucho. Y esa la morcilla que hacemos nosotros aquí en otro lado, lo hacen de otra manera. A veces nosotros lo hacemos, sólo la colgamos. Eso sí, que no nos cueste. No sólo la colgamos, una campana que tenemos, colgamos y no cuelan a hacer luego por ahí. Por otra parte, si la cuece. Yo he oído matanza de personas y la cocina. Pero que yo ya no soy la madrastra que eras. No me acuerdo ya ni de la mitad de cosas y se ha hecho este año, este año, pero casi me dan la línea porque yo ya te digo que ya.
Está.
Bueno y cuentenos cómo se criaba el cochino por cochino. Bueno, si está en el campo, mucho mejor en el campo por lo de su comida, su maíz que era antiguamente, que ahora ya son. Pienso que se crían dos días que se notan y bueno, supongo que es como la madre que las compró y antiguamente, antiguamente las teníamos en el campo, echábamos la maíz al trigo y luego su bellota.
Ya cuando.
Estábamos en el.
Campo, pues la beata si se va como yo pongo en el campo.
Eso del campo y eso te podrá explicar más que yo aquí y aquí, como cuando mataban al cerdo, usted se ocupaba de recoger la sangre, ver cómo era el saco ese con un cubo en un barreño. Desea Con la mano se mueve que no esté. Se te pone la madeja en la mano y se te queda la sangre. Porque si la sangre ya no tiene nada más, nada.
Se hace una madeja.
De.
Y le voy a decir que eso no era sangre.
Y se te queda la sangre clara como huella, como si fuera fuera. Y luego ya las tripas, la lava. Cómo hacen las tripas para coger el cuchillo, Saca las tripas y las lava y el lava con agua caliente y luego ya usáis vinagre y ya tiene para hacer los chorizos, morcillas o esas pancakes. También se suele hacer con la tristeza, como llaman morcillas de panga. Y esas morcillas son las que con la cebolla cruda esa es una cosa muy cruda. Es así la que hacemos nosotros, así la cosa la otra y son de peor calidad. Ok, hombre, a mí me gusta.
Más la otra, la muy porque no se puede, qué se puede rancia seguir luego la otra si la otra.
Dura todo el año. ¿Y cuéntenos como cómo era? Los chorizos, los del picadillo y los jamones, los jamones, cortamos los álamos. Tenemos veintitantos días.
Que.
Casi.
Siempre.
Son una cosa grande, como una bañera, y luego los sacamos y luego se cargan con piedras para que suelten bien la sangre. Luego ya la colgamos. O sea, lo tengo colgado y eso ya te quiero decir que ya este año no, pero el año que viene voy a comer este año. Tanto me ha gustado este año las paletas que te puedes comer y el chorizo también. Chorizo viene igual con la carne que no me sale de la otra cosa por la zona que pica la carne y le he echado al niño como le he dicho ahí bueno, la mataron. Bueno, lo de los cochinos entonces lo ha hecho. El chorizo está también muy gordo, pero le tendrá que estar pimentón. Pues sí, sí. También a la morcilla también. Yo pongo kilo y 4.º y luego en vez de hacer chorizo con lo compro. Los polvos que vienen ya preparados, no más que pasar el chorizo o esos paquetes nunca lo han visto. En ese paquete también está el chorizo, un salchichón. Este año lo he hecho de paquete.
Antes se hacía el chorizo con aliño casero y ahora ya viene preparado de la tienda. Y sí, seguro que ir. La alcaldesa ya se le echa de la cantidad de chorizo. Sí, lo de la.
Línea lo si tengo diez kilos con diez kilos de un paquete de la esquila, que tengo 20% de 20 en la vida. ¿Y quién mataba el cerdo que lo mata al cerdo? Un señor mío. Bueno, este año no lo recomiendo. Se lo mataría. Y como. ¿Cómo es eso?
Pues consigue la banqueta de la espera.
Entonces le cambiamos y cámbiale que eso te lo va a aplicar el marco yo lo hago yo, porque el cochino a la mañana yo decía eso, pero.
Hoy cambiaste tu receta y ahora estamos un poco como.
Ahora dentro del abrigo. Ahora, ahora es recoger cochino según lo grande que sea, entre cuatro o cinco hombres, y lo echan a la banqueta, en la banqueta, en la mesa y se echa el cochino a acomodarlo, se pone al lado, se le mete el cuchillo, da la sangre. La mujer que tiene con el cubo o el barreño la mueve la sangre y luego ya se coge el cochino. Cuando ya esté muerto se prepara y con el soplillo se le da para que, para arroparlo, para que se le quiten los pelos y el pellejo. Y ya que está el cochino bien pelao y eso, pues entonces cogemos y lo lavamos bien lavado con agua, ropa y luego se abre. Cuando ya está limpio se abre el cochino, se sacan por los lomos la asadura y todas las cosas y se van colgando su parte y luego la carne, pues se coge la carne y ya se va recordando que lo que se ha hecho chorizo descarnado y lo gordo para la morcilla. Y está claro ya para la morcilla zanja y para la morcilla de cebolla, que sin ningún daño y el chorizo pues apaña con la carne que no tenga grasa. Y así es como se apaña aquí la matanza.
Cuando sacaban el cerdo de cómo llaman al lugar donde se cría desterrada cerraduras.
La segunda ahí si tienes campo suelto en el campo y luego viene la segunda, y si no tienes campo para eso, pues en la segunda. Y ahí se le echa.
De.
Su pienso para que coma y ya lleguemos al cochino como nosotros lo hemos hecho este año, porque no teníamos campo y había que tener la segunda.
Y quién se ocupa de.
Eso para que pasemos de llevarle, de comer cuando ya está por matarlo, remata. Para el último de diciembre o por ahí o en enero, refresca con todos los cochinos.
Aquí se hace, aunque poca, dice. A finales de.
Diciembre.
Sobre un tiempo de diciembre, 1 de enero, cuando se hace la matanza aquí en enero, en un buen tiempo, porque es cuando hace fresco y todo, cuando se duerme la mona y se asegura la mazorca mejor.
¿Y cómo sacaban el cerdo de cuando iban a matarlo aquí si usaban cuerdas?
¿O eso era el mensaje de la segunda? Se le echa una cuerda a la pata o a la mano por donde lo suelta y lo se y se echa a la mesa. Y entonces, cuando ya se monta.
Aquí, nos daban un gancho.
Eso en un matadero suelen tener gancho. Aquí nos apañamos toda fuerza bruta para defenderse.
Así que pedir ayuda a los vecinos.
Sí, si aquí no pedir un hoyo uno lo otro y monta.
Uno, mañana.
Montan otro y y los vecinos oyendo uno al otro.
¿Y eso que dices? Perdón. Y así muy malo.
Y luego ese día está todo claro.
Esos otros y mataban también no solo al hacerlo, sino también a otros animales.
Si está en sitio como yo, está mucho años de guarda en una finca, pues si tiene algún ciervo, pues se le puede echar al chorizo si la rima para que pase de ciervo.
¿Ustedes han hecho chorizo de ciervo? Sí, si, la caza de ciervos.
Si aquí está zona, que aquí hay mucho ciervo por esta zona.
Y por el cortijo de la general.
En SOCO que llamo la.
Normal. A ver como estamos. ¿Ustedes han vivido en un cortijo?
Si.
Yo ahora ya jubilado.
Cuando yo.
Cogí algo para 12 años.
Y ya han estado viviendo en un cortijo en el campo, no.
Hago.
Ni ni domingo de Luna ni marfil. ¿Cómo era la vida en el cortijo? Trabajaban para.
El cortijo. Yo el tiempo que está de guardia, que ha estado bastante años, pues yo cogía mi huerto al cuidado de si, aunque no tan furtivo, cuida la casa y luego cuando llegaba la época de de cuidarla, pues había que echarla de comer ahí lo que se traía de piensos para ella y a se cuidaba hasta que llegaba la montería y ya se mostraba, se quitaban los bichos y si ya no hacía falta echarla de comer pues ya no se dejaba echarle con ellos, ya se mantenían del campo.
Este reses era.
Muy preferente y a morir.
Pues entonces usted estaba al cuidado de esos animales para estar salvajes o salvaje.
Pero cuando cuando está andar con ellos es casi lo mismo que el ganado doméstico. Yo tenía el tenía una ropa para echarle de comer y cuando salía podría echarle de comer. Le tocaba cocinar coches clásicos y acudían conmigo.
Pero también yo pensaba que se alimentaba del campo.
Los hombre si eso era alimentar el campo. Pero hay época que en el otoño, por lo pronto, cuando ya se queda seco, que no hay nada, pues entonces hay que ayudarles porque se quedan muy largas y entonces hay que echarle de comer en poco uno año, otro año si quieren comida, pues no hay que echarle de comer, que hay comida en el campo.
Y el y esto que se usaba para caza.
Sí, sí, para cazar.
¿Y como cómo era eso?
Pues se pone por lo pronto la cosa de ver la caza caza mayor, pone su armada, pone la escopeta y luego viene la real, el perro y se suelta pa que los perros vayan montando, paleando, pa que entran los bichos y los que están con la escopeta los van matando a los venados, al bicho que hay que equivale.
Bueno. ¿Me lo puede explicar otra vez? O sea que. Que aquí viene la gente a cazar. Este es un pueblo que cansa de caza.
Si es tonto de caza. Si. Aquí viene gente de Madrid. De todos los sitios de Barcelona, de todos los sitios del País Vasco.
Y entonces los perros van jaleando.
Van los perros jaleando los perros como perros y los que vayan de guía. Y entonces van quedando y van pasando por donde están las malas postas, la escopeta y de las escopetas tiran al macho o al bicho que hay que tirar la jabalina, esto se le tira el pero ya se termina la montería, se empieza a recoger, van todas recogiendo y luego los carniceros para ir destripando y cargando los camiones.
Y con esos animales que se han matado en la cacería que se hace.
Esos se los llevan los carniceros y los compran. Eso ya pueden hacer muchas clases de embutidos que se lo llevan para.
Aquí del pueblo.
No, eso lo llevan siempre para afuera.
Y. Y entonces se hace chorizo de jabalí o de.
Ciervo, o de tan bueno. Si se le echa, se revuelve un poquito, porque hay una carne que no tiene grasa, se le echa un poquito de grasa de cochino y se hace un chorizo muy bueno.
O sea que usted trabajaba de guarda y estaban los dos viviendo en el cortijo. Sí, sí, pero se casaron. ¿Y los hijos? Y como estudiaban los chicos allí estaban más cerca y dentro del charco corrían a tocar. Y a trabajar tanto. Y como digo.
Entonces la vida de antiguamente pasar muchas fatigas.
Pues la más grande. Ya con la moto ya se sacaron el carné. Voy en el coche a la vez.
Como tenía ya la vida. Así que.
Estaba al cuidado de de la de esta casa mayor en.
El pueblo.
Porque es que los cazadores, los que no mueren primero, qué es lo que le gustaba a la finca y matar las reses para traerla. Y entonces había que tener cuidado. Y los guardas que hay, porque yo estaba aquí queda otro. Quita lo mismo que yo. Por lo pronto. 80. Algún cazador furtivo por el gitano que se había dicho. ¿Esa es la misión del guarda?
Sí, pero es una finca privada o pública o privada. Es privada. O sea que a les pagaba.
Si el.
Dueño de la finca.
Sí.
Si no lo.
Grabamos, no, ya que.
Te daban tanto por las cosas que se notaba.
O sea que digamos que soy su hombre. Usted tenía interés en que las reses estuvieran bien, porque luego.
Claro que era mejor para todos. Yo ganaba más y el dueño también salía mejor.
Pero el dueño no era necesariamente cazador. Sí.
Sí, sí, pero yo venía.
Estaba en.
Una. Yo soy.
El.
Que lleva. Suelen venir los dueños de la finca. Suelen venir a lo más un fin de semana. Están para el día y si vuelven tres se marcharon.
A ver si ustedes vivían allí. Y así eran sus hijos y todas esas.
Familias de antes.
Sí, sí. Y. ¿Y qué otros animales tenían en el cortijo con nosotros?
¿En el cortijo? Sentía un poco de unas pocas ovejas y cochinos también. Y las gallinas, que siempre los tenía. Pues ya está.
Y cuéntenos que hacían con las ovejas.
¿Con las ovejas? Lo del cordero y lo que se vendía para aplicárselo un poco malo.
¿O sea, que las ovejas sí eran suyas?
Sí, sí. Las otras sí eran una cosa.
Y hacían que aparte de vender los corderos, que si no van a comer de uno, sino que los pastores todavía no lo hicieran.
Claro, si nos regalan un cordero como lo tenía la comida. Sí, sí.
Pero la leche.
Bueno, la que teníamos allí no era de leche. No valía nada hasta que no trajese sacaleches la manchega. Pero vamos, que sí, cuando hay cantidad, también sacaleches. A caso es que su mejor amiga.
Y ustedes hacían queso.
¿De cabra también? ¿Y la señora lo ha hecho?
Nos pueden contar, como ya os.
Explicaré luego, al que.
Era echarle la leche. Igual yo voy a lo de la cantera. Ahora sí que se ha puesto el cacharro.
Ese, se saca la leche. Se cuida muy en plan porque eso no quiere, porque nunca se cuelan bien. Cola con un trapo también, pues se le echa al fuego la leche cuando ya está noche ya colar muy bien se le echa a su juego que le pertenezca de la cantidad de chispa, se pone cerca de la candela, cerca por la templanza y fuerza y lo voy a mandar seco ese antes de meterlo en plata se me bien más alto que se le aprieta y luego se carga para que suelte suelo.
Aquí llaman a a a a.
Al molde al molde del queso.
Um.
Hola. Buenas.
Buenos días. Buenos días. Seguro que estamos en el campo algún día.
Hola. ¿Qué tal?
Nos han venido a hacer una pregunta.
Con otra pregunta.
Preguntándole cómo era la vida en el campo y todo eso.
Hay otro que tendrá más que yo.
Yo no estoy bien. Sabes la vida del campo porque vamos a monte mucho. Ya yendo en el campo también.
Lo conseguí con una.
Empresa llamada Andreita.
Sí, hay también más de chapa que lo hacen, no más que para eso y entonces es como una fiambrera y qué más decir. Y se pone y entonces abajo tiene un taco de madera y se pone ese molde, se pone encima de del taco, se carga muy bien cargado, se aprieta y luego arriba se le pone otro taco y se le aprieta para que vaya a ese molde. Tiene bonito para que salga por los lados y.
Y aquí el cuajo era natural o artificial.
El lo mejor que hay para hacer que eso el cuadro de un borrego, el estómago de borrego chiquito antes de que coman.
Cuanto.
Antes y que no coman tierra ni nada de eso, es algo que se saca porque eso es la leche de la madre y se le saca y se pone a secar. Y cuando ya está seco ese cuadro, pues se le quita ese poquito el cuello y se le echa la leche que sale, que con los polvos que sacan ahora.
Y ese es el que usaban ustedes, es.
El que se usaba. Si uno se pone el estómago del borrego, se pone a secar y y entonces cuando ya está grueso se le hace un rayito por el estómago, por el uno por el otro, se le hace un regalito y con una pizquita de la cuchara se coge un poquito. Siento un poco bastante más una cantidad de media cucharilla chica y y cosas así.
Que tienen varios tipos de que es como si solo uno más grande. Es el único.
Tipo de queso de cabras.
Y ovejas y cabras.
Claro.
Pero el cuajo, el clavo de cordero de chivo valen para toda la clase.
Leche y la lana aprovechaban la la la.
La la la la.
¿Nos puede contar cómo era todo lo relacionado con la lana?
Pues la lana con la que llegaba el tiempo, este se pelaba la oveja y luego la lana pues se basaba en saco y eso y luego mal, porque ahora ya no vale un poco antes si llego a valer la lana mucho vale la lata 200 pesetas kilo y ahora te lo pagan una porquería y luego compran una prenda de la vida. Hay que ver lo que vale.
Y usted.
Lava.
La lava con tierra y con máquina también.
Y como era eso.
Es una cosa muy guapa. Falta sobre el corte, pero que es una cosa así. Y luego del espinazo se sufre mucho, que hace mucha postura y así hasta que el bicho.
Y como cómo se hacía entre varios.
Bueno, yo la última que he tenido la esclava yo solo con ella, un día, unos pocos déjeme las volteaba a todas.
Pero como.
Con tierra si.
Era verdad mayoría, ya que lo.
Conocí ayer por la.
Tarde con todas y cuando las ovejas hacen un día por ejemplo.
¿Pues yo continué, no me llega a operar hasta 40, pero sí, sí, pero eso cuando yo era una 11, hoy ya no? La máquina te puede pelar 60 o 70, o te puede pegar con la máquina.
Y en la lana. ¿Ustedes lo usaban, la vendían o hacían colchones en casa?
Bueno, antes se lavaba la que hacía falta en la casa, se lavaba y se hacía el colchón para la cama. Pero ya no, ya la lana se usa poco en esa. La lana ya por lo poquito que dan se vende y va bien. La gente por ahí se la lleva.
¿Y qué otros animales tenía?
Pues teníamos también algunas cara a cara para tener más ocho, todos para leche también todas las cosas.
Y como me dice que las cabras, los chotas, que son los malos.
Si los chotos son buenos por la parte azul les llaman a los becerros, les llaman chotos.
Sí, pero aquí y.
Aquí y.
Aquí, pequeño.
Sí, el cabrito es un chivo que aquí le decimos chivo. Si chivo aquí al choto. Ahí en Asturias le llaman choto a los becerros.
Mi caballería.
Bueno, no lo cambiaría. No sé.
No lo consigo. Si tenía.
Coche. No sé, no sé.
No sé. Y cuéntanos un poco de la edad cuando era niño o cuándo. Cómo era.
En el.
¿Pueblo? Bueno, pues yo cuando era niño ya estaba yo ya cuatro normal con mi padre. Casi seis años que no me veo ni por el suelo, pasando mucha fatiga cuando la vida de Franco era.
Como la enseñanza en.
Las escuelas, la enseñanza aquí fatal. ¿Yo la escuela, lo que he aprendido es mi cuenta, verdad? Yo no he pisado la escuela nunca.
No, ni siquiera hasta los seis años.
No, no! Y claro, como había que.
Empezar porque.
Había que trabajar de todo y ayudar, porque entonces también los matrimonios tenían más hijos que todo, porque se pasa mucha fatiga. Hacía muchísimo frío. Y de chiquito tenía que empezar a ayudar.
¿Cuántos eran?
Pues mi familia. Fuimos siete hijos y luego padre.
Sí, pero tu hermano mayor es psicólogo en la escuela.
Bueno, ellos estuvieron cuando pasó eso, pero cuando. Ya. Cuando ya.
No estaban. Porque cuando ya los mayores.
Los dos mayores, estuvieron en la escuela. Eso sí sabes.
Entonces.
De golpe.
Pero luego. Pobre, no puede ser.
¿Cómo empezar una vida? Pues claro, ya lo último que nos dijo. No, no pillamos nada.
O sea, ustedes vivían, la familia vivía en Pozoblanco y cuando estalla la guerra se tienen que venir a trabajar aquí.
No nosotros que estábamos trabajando por mi padre allí menos allá, Pozoblanco y toda con los dueños que estaban ellos. Pues resulta que arrendaron aquí una finca grande y se empeñó el dueño en trasladar a mis padres y claro, como estábamos chicos por ahí vino a parar y ya mi hermano. Los grandes empezaron a trabajar y lo más chicos estaban. Mi padre estaba con ganado y los más chicos puede ayudarle al padre.
Y no pudieron.
Y no pudimos ir a la escuela. Me ha enseñado mi padre me enseñó a conocer la letra y después murió un joven que murió y ya teníamos al contenedor.
O sea, después su padre, su maestro.
Sí, sí, pero cuando hemos podido enseñar fue enfermo y se puso malo y murió y tuvimos que aprender otra cuenta.
Con algunos que iban con otro.
Montaje que tenía hecho un.
Borrador.
Yo amo los libros.
Y.
No paraba por ahí, por ahí. Así me he aprendido la letra.
Muy bien, hombre.
Pero cómo.
¿Se llamaba?
Yo no sé lo que pasaba.
Hola, buenos días señor Formal. Pero bueno.
Bueno, bueno. Entre los niños, en los pueblos había juegos especiales o había un poco de tiempo libre o solo a trabajar ahí.
Ahí con la que tenía un poquito de eso ya trabajo mucho, pero entonces no se ganaba nada. Estaba yo con mi padre ayudando al ganado y me daba una peseta porque no se ganaba nada a que pasar, mucha fatiga y mucho frío y mucha vida.
No, no había juguetes.
Nada. Lo que había a la muchacha le hacía la madre una muñeca de trapo, así entretuviera. Y eso es lo que yo no pongo, no como ahora que tiene los chiquillos.
Y cuando trabajaban por la mañana, por la tarde.
Entonces el trabajo del niño se trabajaba. De Enrique salía sota que se ponía hasta que era de noche.
Lloviendo, cargaba.
El hecho es que hay quien. Hay quien dice que se queja. Pero bueno, si tenían que hablar todo el mundo tenía que haber pasado por lo peor. Debemos pasar lo que estamos ahora más mayores. Que supieran, que supieran lo que es pasar fatiga es que se creen que porque digan cuatro mentiras, lo que digan la verdad es la verdad.
Las fiestas en fiestas famosas en este pueblo.
¿Fiestas? Sí. Podríamos venir a la fiesta, Cambiar la feria.
Y por una bicicleta.
Una vez andando. La bicicleta juega. Cuando ya tenía 17 años.
Que la familia.
Que ponemos a contar el pasado. Y hay que exagerar. Hoy no nos quedamos cortos. Además, preguntale muchas familias por ahí que sean de humildad y mayores. Y aroma nueva también.
Como cómo eran las bodas antes. Hay una gran diferencia entre las bodas antes y la boda.
Si usted estaba.
Graciosa cuando se casó, llevaba cuatro sillas y ya de uso.
Y.
Del convite juntamos 4000 pesetas. Y era y era aquello que otros juntaban y entonces era, se repartían. Era en un pequeño salón que hubiera se lleva una garrafa de vino que no usaban los en la cerveza todavía y. Y se ponían a repartir 1,1 plato de dijéramos de patatas fritas, un poco de de gusto y otro con una botella con vino y echándole un vaso de vino. Y eso era. No hay reglas.
No había ni para una comida.
Pasado.
Yo creo que esto estaba antes peor que dicen que estará en la Argentina y por esos países malos estaban mal.
Porque ustedes como, como, como novia o como se empezaron a tratar, como se conocía la gente, había claro, si no había ferias, no había baile o aquí.
Entonces cuando cuando moríamos nosotros pues en los campo había mucha familia, mucha familia en los campos. A lo mejor cualquier cualquier finca tenía un montón, porque entonces se hacían ollas de todo el mundo en casa. Pero entonces se hacían choza de palo y los chavales de Monte de Y y los ganaderos teníamos nuestras chozas y allí estaban una choza redonda y las camas puestas en.
Una única habitación.
No, no, allí no había habitación ninguna. Y la candela no se hacía. Todo era la choza y la candela aquí en medio. Y entonces comprábamos la matanza arriba, pusimos la candela y no se echaron a perder ni una, ni una torre siquiera. Y el fuego estaba debajo y salía la famosa arriba.
Se la comieron antes de que se pusiera baja. Ahora.
Si es que se han pasado muchas fatigas.
¿Verdad que sí? Y allí, como la gente se reunía por la.
Noche, o luego ya cuando empezaba, los que eran como yo y otro beso empezaban ya a juntarse, Se empezaban algunos. Mi hermano tenía un hermano. Yo tenía un problema de que dejarse a un lado y siempre tocaba luego poner un acordeón y juntábamos los vecinos y se hacía un baile y así divertirme un poco. Si, después de todo de eso luego se pasaba divertido andando por ahí para juntarse con otros.
No, yo ya me hago la vida más tranquila.
Entonces que se pasaba mucha fatiga, pero mucho.
Que la mitad ahora mismo más que antes sí era lo divertido que. Entonces conoció a su mujer en uno de estos.
La mujer, porque nos hemos criado todo.
En La Pastora. Son otras cosas que estaban en la misma choza.
No.
No, pero venga en la misma finca. Y nos gustaba uno y ya estábamos ahí.
¿Y cuando se fueron a casar, cómo fue todo? ¿Los padres hablaban entre ellos o cómo?
Pues nada, cuando fuimos a casa ya pusimos un poco años, novio y luego ya después hemos pasado y hemos echado todo al campo.
Y tenían una casa o una choza. Claro, porque la montaña es la casa.
Entonces teníamos claro algo la casa de los padres, donde tuviéramos una habitación donde fuera, porque aquí, en esta casa, en esta misma casa u otra, hasta cuatro familias. Pero esta casa era común como una choza y todos después a nosotros. Y esto era que todo esto, el piso de arriba, el entresuelo, eran tablas y estaba todo en claro y ahí cortaban. Había por lo menos otras dos familias que habían muerto y ponían unos sacos y cortaban para que las fuera habitaciones. Esto, por eso te digo que que.
Vivían cuatro familias.
Sí, sí, aquí vivían mi suegro, vivían mi suegro, otro primo de una tía de la mujer también vamos cuatro familias en la caseta.
Y lo que hacían ustedes cuando se casaban era arreglar la habitación.
Arrendar a.
Los propios padres.
¿A los mismos padres, pues el arrendaba la habitación y si no? Y si no tenía paga no tenían vivienda, pues nuestra casa no hubiera arrendado una habitación hasta que ya podía averiguan tu casa, pero eso con el tiempo había otro.
Y todos comían juntos, convivían juntos o.
Sí, para convivir juntos, claro, cuando ya estén casados por la familia.
Nunca pensé que se diría que si las cuatro familias comer juntos.
No, no, no.
No, eso cada uno, cada uno.
Cada uno en su habitación, en su habitación comían su parcela. No, no, no aquí.
Esto. Eso era una cocina que entonces era un salón. Pero entonces tenía su chimenea, porque ahí fue la cocina. Miriam todos a comer, pero cada uno en lo suyo. Ya no comían una hora, rato y.
No sería.
Lo.
Mismo.
Pero eso era aquí en el pueblo, antes de irse al cortijo.
Si, aquí en el pueblo siempre, en cualquier.
Tiempo, sabes cómo sería el campo.
Bueno, pero lo que hubo antes, pues cuando estaba.
Claro no estoy. Según parece se trabajo una vez. Todo era una rara casualidad. Mi padre no 30 actores estaba estaban en la cocina paseando por ahí y mis tíos pues igual llegó un día de fiesta o llegaba algún que se puso realmente malo, lo que sea, porque ya se venía aquí, porque tenían una poca cama.
Nunca.
Pero si la vida era más dura que mucho más. Pero había también cosas mejores que sí.
Bueno, las cosas mayores cabían entonces. Pues no, no podía ir, no iba por parte ninguna. Con temor a lavar por cualquier lado y temiendo una puñalada te un tiro. Entonces sí, eso sí, tranquilo, porque no había quien se metiera contigo.
Era un asunto de convivencia. Yo creo que se vivía mejor que ahora.
Bueno, eso sí, más familiar. Parece que la familia se quería más, eso se apreciaba muchísimo.
¿Y yo te preguntaba a ti ahora no te crece como antes?
Pero claro, ahora pasa que antes, ahora con todo el mundo, ahora no, pero cada Madrid o cada uno va a su rollo. También que ha una calle ya no sé ni lo siguiente ni cualquier cosa.
Es como si fuera un familiar.
Fíjate ahora. Y antes la gente se defendía más.
Pero ahora sí que es que el cariño de familia pasa y se va perdiendo. Si pasa.
¿Si antes sabía que los padres tenían más autoridad, Cómo? Cómo era la.
¿Relación con lo que tiene? ¿Que antes no había mucho respeto a los padres? Mucho. Por lo pronto, asuma ahí, no un niño delante. Un padre no se pronuncia. Cierra la boca cuando ya la costumbre que había era cuando ya venían de la mili hacer la mili. Tanto le daba el padre permiso para que fumara, pero antes le diría lo mismo. Le daban permiso al aire que fumar a nuestro padre. Y tiene que ser de usted. Y como descuidaron algo agotado, si había mucho.
Respeto.
Si había.
Chicos, trataban.
De decirte es que te enseñaban chiquito a decir usted y muchos mucho respeto al padre.
Los hijos, los padres, los hijos y los padres a los hijos también de usted.
No, no, no, no los padres a los hijos de todo.
Pero actúan de acuerdo a que, como les decía el padre.
Los padres desde chiquito te empezaban a decir que era de usted. Si te has equivocado alguna vez le decía dame esto, dámelo. ¿Cómo se dice? Pues usted no gusta esto mucho. El otro, que había un respeto grande, había que guardarse, que se conocía bien la diferencia de los hijos con lo de los padres había bastante diferencia.
No se le pegaba eso a mis hijos no será peor ni bueno como te han mano. Y sin embargo los nietos son mucho más simples para que me sigan.
Si no.
Era eso de que los padres usted recuerda que su padre le pegara o por decirlo tantos hermanos o.
No, no, allí mi padre no llegó, mi madre para los hijos, pero mi padre no, no le gustaba pegar ojo, no mi madre sí, claro, la madre seguía con el para intervenir, pero vamos, mi padre no era la madre.
Era el padre, las madres y.
Con una chispa de nada.
Tampoco lo.
Mataba.
No era una cosa.
No, hombre, no, que tenía que haber, tenía que haber. Ahora un poquito de castigo. Eso para que lo los yo respetar yo a los padres es que no respetan ni a los maestros.
Cuéntenos porque que lo nota usted en el pueblo, como.
Si aquí se nota en el pueblo estúpidamente. Si le habla a cualquier niño un poco y te responde de un y tiene que dejarlo, aquí hay niños que no le puede decir ni ni media porque que lo mejor es no meterse con ello, no hablarle siquiera.
¿Pero por qué? Porque.
Porque no hay respeto. Te respeto porque siempre anda que mi padre. Que le faltará tú a cualquier persona mayor. No sabía que a cualquier persona mayor que te dieron chismosa, tienes que guardar un respeto y a todo el mundo de usted.
¿Usted recuerda alguna anécdota de que usted se comportara mal o algún hermano y que el padre?
Yo tenía un hermano que era más travieso y era un instante un gran azote, pero que luego no mató a nadie, no se mataba y le daban un azote y seguía otro día igual.
Y las chicas con las hijas. Había un trato diferente.
Las chicas pues también, pero había que tener respeto. La hembra tiene que tener también respeto a los padres. El mismo, el mismo. Hay que enseñarles a la hembra que el macho.
Pero las chicas iban, por ejemplo, al campo también.
Sí, sí.
Al En el campo y en el.
Campo de juego. Allí en el campo, pues a trabajar. Cosa del campo. Eso sí, proyectar un arte ya, llevarla allá. Y tenía que trabajar bien arrancando monte. ¿O tiene muchas faenas del campo?
Aquí había pavos. ¿No hemos algo entre los pavos?
Sí, lo. Y la señora no quería.
Vamos a ver.
Si nos cuenta lo de los.
Pavos. Y ahí ya tienes.
En cuenta lo de los pavos.
Portes, me dijo.
En Argelia es algo más que no comer. ¿Tú cuánto lo sabes? Hay quien lo dice. La entrevista con los medios. La premisa era su hijo. Entonces, igual que yo, me voy a quejar. No, usted cuidaba pavos. ¿Yo? No, yo no los criaba. Cuidado, Cuidado, Homicida. Y tenía un niño muerto. Que le de 100 pavos. Sí, Sí. Dos de tres, 100. 110. Y que no digo que me a mi madre 100 pavos, pero 110 como más. Y venía con una retahíla de pavos. Era el que guardaba los pavos. Las tabas se ponían ñaca ñaca. La echábamos con los huevos. Luego sacábamos los pollitos, echábamos la pimienta y echábamos huevo duro para que te hicieran RT. Y luego ya conseguían barandas para guardar los capullos a cambio de ranas. Pero ya sabes, las usaban para comer, no para vender. ¿No? Si cuando aquella cantidad de pavo era coronel. O sea que se vendía tu hija. Bueno, también nos comíamos un pavo asado hasta que nos diera la gana. Pero que era para venderlo más que para otra cosa. ¿Y cómo era lo de desplumar un pavo? Pues con agua caliente. Yo lo cortaba casi siempre. Que siempre lo cortabas. Sí, porque le gustaba cortarlo. Y luego lo mezclado con agua caliente. Lo acabamos en una tina y lo parábamos y salía humo blanco. Y los juegos de los pavos que hacía. A mí me gusta más la de la gallina. También nos comíamos todo lo que se vendía, pero ahora ya no se vende tampoco. Antes vendíamos mejor. No puedo ir a recoger por el campo los obreros por el campo, con un burro comprando huevos. Y le echaban todo lo que hacía. O sea que había señores que iban por el campo comprando.
Es que había gente que se dedicaba lo mismo que.
Un.
Vendedor ambulante. Yo tenía.
Un burro.
Y le echaban.
Agua.
Era una cuadra y un puchero. Y van vendiendo el campo y te cambiaban las cosas. Vamos, que llevaba yo al monte. Lo cambiaron por huevo o por pollo.
O sea que ustedes. Pero les daba. ¿Daban dinero o era intercambio?
Intercambio Muchas cosas.
Bueno, también dinero, el trueque. Pero es que.
Claro, tú, yo que necesito queso protestando por el queso para salir, la paso. No se sabe cómo van las harinas, que son la que estaba metida. Lo que había que hacer otra cosa. Yo no lo he visto, pero yo ya cuando yo también lo he visto yo aquí me venían con.
Una.
Frase de intercambio de avión muy muy muy, porque no tengo mucho.
Dinero, como mucho dinero.
Pues claro, un juego y tú te quedas con para hacerte un delantal con la botella, seguro y vendiendo hilo. Y iban vendiendo de por el campo o pan. ¿Pan? No lo sé.
Cómo se.
¿Llamaba? Yo no he matado a mi madre. Bueno, pero.
¿Qué vamos a hacer?
Mi madre ha sido la que más me ha salvado en mi vida. No, no, mi madre ha pasado allí en un cortijo y amasaban en el horno. Pero sólo nos vamos a una mesa. ¿Y entonces usted ya ha comprado el pan o qué? Quiero comprar el pan que me hiciera falta. Estábamos en el campo y a recoger. O cómo se mediante una vez a la semana ya compraba el pan que calculaba que te gastaba en la semana o de 15, 15 días o igual según la comida. El pan durísimo, pero bueno, estaba muy bueno y ahora por internet ya estaba muy duro. Estaba tan bueno pero que estaba tan duro, pero que lo encontraba más bueno que ahora porque era más. ¿A lo mejor ahora mismo se pasa lo que pasa por una panadería no vuelve siquiera a punto hecho y sin embargo anda que iba por un mundo, no? Tengo que a ver si con el pan te la vas a ganar a comer.
Y como no sé donde se recogía el agua.
Todavía lo hago aquí.
Pero sí.
El agua. Ahora ya no tenemos agua en nuestras casas, pero tampoco nunca entra en la cabeza. Y otro lado un lago y un cubo en la mano a mano y al arroyo a lavar la ropa.
Hay, por supuesto.
Sí, ahí, ahí había un pozo que era bueno, y yo supongo que era bueno. Y cuando estábamos en el campo igual no se abría. El campo había pasado, pero no teníamos agua en la casa, sino que teníamos que traerla. Vamos. Iba a lavar al arroyo, pero de otro sitio, más o menos como eso. Yo puedo arruinarlo corriendo todo un río, corriendo y corriendo. Es un lavadero, una casa de piedra, coser y lavar. Y luego tendrías tu ropa y esta cara tan coqueta. Pero como con el jabón lo hacían ustedes. Voy. Bueno, ya no lo hago todavía. Ya les dije como lo hago. Jabón y ya voy a ver. Bueno, yo ahora tengo la lavadora y la lavadora no chavo, pero yo tengo mi jabón para mis servilletas y para lo que yo quiera. Argentina. Ahora voy a mano. Pero tú mira. ¿Pero claro, la bandera era todo con jabón porque no había lavadora ninguna, que iba a un campo porque yo ponía agua y como cómo hacer jabón? Yo lavo, le hago seis litros de un kilo de sosa, seis litro de agua y seis litro de aceite, aceite que son Pringles, pero hacen eso y ya está. Yo no he hecho nada malo. Quizá me sale un huevo y eso hace como una tinaja con un casco en una caja. Se hecha y luego se corta el trozo cuando ya está oscuro y ahora frío. No me acuerdo.
Cortesía de propiedad musical de grande.
Es una pena que no sea muy.
Bonita.
Simulando toda la ropa que sale en otro chico porque. Estrecha.
Y la ropa. La ropa para llevar para la pava. Para la. No la ropa para los niños. La ropa para usted. ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo hacía? ¿Cómo hacían con la ropa, por lo que comprarla cuándo? ¿Sin hacerle un caprichito? Cómo tener unos calzones según teníamos, según podía hacer. No hace muchísimo los pañales que antes eran trapo y con otro con apoyábamos. Hasta comprábamos un metro de tela. O hacía unos pantalones o hacía lo que se podía y otro lado compraba también. Seguro también nos han puesto así los trapos. Ahora sí, pero luego la ropa se tocó. Pero cuando usted era joven, cuando yo era joven por no tenía un vestido para todos los días y sí tenía pintado aquél porque tenía que levantar el vestido de novia, porque sólo tenía a lo mejor tres vestidos. Bueno, tres y bueno, menos de tres. Y nosotros no hemos ido hasta ahora.
He oído que ha.
Familia aquí en familia mucho para que nosotros, porque yo no he andado nunca y compañera mía o muchacha jugábamos a nosotros a pedir, pedir para comer como lo han como que todo eso no lo hago jugando, se ejercita sin zapatos y no he tenido nunca se ha propagado y otras me acuerdo yo de ir ahogando en un charco y de ayudar a las pobres porque no tenía otra cosa y a la casa y lavaba el vestido. Y por eso lo que nosotros tampoco hemos hecho eso. Claro, yo estaba en la candela, en la lumbre. Yo soy consumidor porque no tenía, porque no tenían otra cosa y no tenían zapatos. Mis zapatos sí, antiguamente algo. Y conste que nosotros ya digo que nosotros hemos llevado los pobres, pero como muchas personas que se han agotado sin comer y todas esas cosas, pero hay muchas que si las llevaban llevaban alpargatas. Nosotros llegamos a pagar por una tarjeta tabulación, una talla de esa materia, no solo en casa, pero hay muchas personas que sí y. ¿Y recuerda usted sus primeros zapatos? Yo, mi primer zapato. No me acuerdo ni siquiera cuando se puso.
Ese.
Nombre zapato. Yo no me acuerdo siquiera cuando. Pues los primeros zapatos. Espero que te haya por lo menos 14 o 15 años para los zapatos. Zapatos, Zapatos, Zapatos de cuero. De acuerdo, De acuerdo. Yo tampoco. De tela, no de déjame calle Sería si.
De acuerdo.
No imitación de cuero, pero que por menos hasta los 14 años. ¿Cuando lo veríamos? Los zapatos. Es tremendo.
Y el calzado, porque los que están en el campo lo apañaron en otro barrio. Pero como no tenemos nada roscado y cerote a coser zapatos.
Entonces a reclamar los zapatos.
Entramos con los zapatos rotos por la noche y por la mañana, y como te digo, ya los llevo a coser.
Madre mía!
Ummm.
Yo soy más romántica, por eso decía el amigo Frank, el que puede ganar a los obreros vez con alpargatas. Si nos separamos, tu.
Novia Europa especial para los domingos o fiestas.
¿Patrias? Porque es que.
Te lo digo, acertaste con el campo. Pero no, no, ni casi domingo, ni lunes ni nada, porque como era siempre igual. O sea que ustedes no iban a misa en principio a la misa, que yo voy a misa los domingos, a misa cuando estamos aquí, si pintaba, íbamos a misa y fueron a la escuela, pero tampoco tenían, digamos, la vida. Nosotros hemos hecho nuestra comunión como todos, pero nosotros no, y hemos tenido que ir a la Iglesia. Ha ido alguna vez, pero que no ha sido decir tengo.
Que ir a la semana que viene.
Claro que le gustará la misa, porque no.
Podían.
Venir del campo a diez o 12 kilómetros o 20 por no poder venir al campo.
No podía venir.
Porque no había medios de coche, ni había medio de motos ni nada. Entonces no era una fecha que tuviera en el campo para llevar, para poner la comida, para llevarla al campo. Y entonces no podían venir a a misa, ni podían venir porque nadie.
Que te gustara.
No.
Te gustaba, no podía. O sea que ustedes, por lo menos las curas, no les dieran la lata. Pero te lo llevas contigo. Tuvimos, si venía un padre misionero todos los años de esta fecha. Teníamos una semana de misa de cinco. Pero estábamos locos tres días, porque cuando salía iba con nosotros a los cortijos y nos llevaban a la cacería.
Cuatro días ya.
Pero bueno, quiero decir que era cuando estaba bueno, pero quiero decirle que estaba quedando con la conformidad. Era que llevábamos arreglando el viernes para el misionero. Claro, una cosa que no lo tenía como tenía puesto.
Todo lo bueno.
No está al alcance de todos. Bueno, este hombre que ha estado a oscuras que yo tengo. Yo tampoco tengo nada que hablar de ella. Que yo. No es que no me guste la iglesia, pero esa.
Locura cuando el tiempo cura, mandaba mucho.
Pues los.
Pueblos podían mandar mucho. Y me han contado de pensar.
Que eso pasaba.
Nosotros ese.
Día. ¿Todo eso pasaba con cuánto? Porque voy a ir a por el vino, pintara. Pero antes bien me he puesto y te cagaba. Cuando voy a la Guardia Civil.
No puedo contar alguna anécdota de esto. Yo ya te digo, esto es lo que hay. Bueno, ella se quiere ir. Recordaba que nos contarás con respecto a los.
Hijos en el cortijo.
Bueno.
Este que está aquí nació ciego y luego lo otro nació otra cosa que estaba muy cerca cuando fui a comisaría y me enseñaron a hacerlo.
Pero que no había forma de una comadrona.
No, comadrona no me ayudó una mujer. Sabía que era afición a eso. ¿Y cómo se llama? Como se llama la matrona partera que llamamos a la tía, la que me gustaba. La comadrona. Comadrona no era aquella.
Pero no era fuera, sino que a veces ya.
Era llegar.
A los chiquillos.
Y bueno, como era un chico fue como que tuvo problemas o no se puede hacer mucho, porque hasta que nació fue la primera fase. Luego yo tampoco he pasado mucho para decir hombre que se pasa porque se pasa, pero que no es que tampoco una persona de Jesús. Y no había médico. Sí, médico sí, también aquí no lo conocí. ¿Entonces no había cuando nacieron? Sí, sí había médico platicando también, pero claro, caí en la que bueno que no se iban a ir a Córdoba a dar a luz, pero sí que tenía acuerdo. Yo no sé como no me fui, porque esa mujer, que era una mujer ya vieja, era muy decidida. Y esa mujer, la que está toda la beata, la tiene un poco más abajo, de media la mujer y hasta una mujer que era un poco de todo eso, pero no había ni.
Nada que parte algo.
Aquí todas las mujeres me gustaba estudiar como se quiera, ya que era día para eso y cuando te ponían mal a todo el mundo iba la mujer y se pagaba algo. No, la mujer no cobraba, luego siempre le daba nombre, pero ella no cobraba porque siempre se le daba algo, un regalito de cualquier cosita o que lo tuviera, pero que a ella a cobrar no cobraba. Y cuando le hacía el niño que se hacía, cuando nació el niño, pues lo lavaba y lo cortado con la stripper lo lavaban, lo prepararon y lo llevan a la carreta. Y si vivía vivía muy bien, muy bien, pero bueno, no sabe si le contaba yo Toma. ¿Y había muchos niños que morían o mujeres no? A ver, yo lo he visto tampoco.
Yo creo que aquello era casi cuestión de suerte para ir a la mujer, que aquí, por lo menos en esta parte, poca mujer, morían sin de parto.
Y luego los críos tampoco. Bueno, ya ha acabado. Yo, eh. Bueno, bueno, que estés aquí. ¿Por qué tengo que saber que tengo que hacer algo más? Bueno, bueno. Luego le preguntamos su nombre. ¿Vamos a seguir con su vida? Sí, mi nombre, si quieren creerlo. ¿Y usted qué edad tiene? ¿Yo? 70 y.
70 años. 71. Va a cumplir ahora.
El tiempo que me falta mucho.
Para empezar a los 21.
Muchas gracias. Entonces ya sabes lo que ve. Llega tan de prisa. Muchas gracias. No hay de qué.
Pues entonces como había solo un mérito, el hacía todo hasta sacar los dientes.
Aquí lo los médicos de ahora tenemos médico que los los días de fiesta fue hay médico de guardia y el médico de guardia. ¿Pero entonces había veces quien te encontraba en el pueblo es médico? Ninguno. Entonces iba y luego que había un despiste muy grande con los médicos, aquí en este pueblo y en muchos pueblos. A lo voy a avisar al médico. Y el médico se me ha ido al modo de casa por ahí y estaba el pueblo solo, y si buscaba al practicante pues pasaba igual. Y ahora no, ahora está esto bien controlado.
Y las normas de.
La farmacia de hacerle, de buscar de la farmacia y no de la farmacia y su patio grande, bien.
Entonces antes la gente salía más de pillar basada en el campo.
Sí, yo creo que que la gente entonces y luego la enfermedad ahora son peores que la que había antes. ¿No? Por medio de los alimentos, de lo que sea, que no la gente aguantaba porque se hacían viejo antes. Porque yo me acuerdo que mi padre murió con 50 años.
Y.
Me acuerdo que tenía cara de mayor y yo tengo 77 años y que no me conozca me parece que no me lo oigo. No tengo los 77.
¿No?
Si cierro el paso. Que se hacían las personas hacían viajante fuera por alimento, fuera porque el trabajo era muy duro, que el trabajo era muy duro y. Y yo creo que sería por esas cosas.
Y también morirían más.
Claro, por eso si llegaban, se hacían las persona, se hacían menos bomberos, con menos edad, morían antes. Me acuerdo de eso.
Y nos iba a contar lo de la Guardia Civil.
¿Pues la de la Guardia Civil cree que todavía un respeto a la Guardia Civil y un respeto muy exagerado, eh? Ya eso era ya una exageración cuando fui a abrir la pareja de la Guardia Civil y yo que se metía mucho, la habían metido mucho con la gente.
Si recuerdo alguna anécdota.
Me acuerdo que estábamos en el campo con unos animales y llegaron unos que iban a robar bellotas porque tenían hambre, iban a robar bellotas y los cogió la abuela y le pegaron un palizón, pero palizón los pelaron.
Sí, pero si no tenían de comer.
No tienen qué comer. Le quitaron las bellotas. Después de quitar las bellotas los pelaron y le pegaron una paliza muy grande, que llevamos un garrote con garrote, sino partieron pegándole leña. Y eso no se ha hecho nunca. Allí estábamos nosotros, allí con el ganado y también esas cosas. Y esas cosas, muchísimas que hacía entonces, y teniendo mucho poder.
Controlaban el pueblo y también todos los cortijos.
Si ellos iban dando vuelta, porque entonces, cuando aquello había entre los mismos, de cuando la posguerra, porque había muchos que se tiraron a la sierra y que iban dando vueltas por ahí a ver si encontraban los que estaban en la sierra y llevaba un tiempo de frío. Ufffff, eso era peor que un capital, era.
Que aquí hubo mucha gente que se metió en la sierra después de la.
Guerra para empezar a esconderse.
A no sabía que había al que llamaban maquis aquí.
O sea que yo era como los maquis, claro, pero eso que como cuando la guerra, pues resulta que ellos se creían, creo que se pensaban que iba a volver otra vez aquello, a haber paz. Pero como ya fue cuando Franco ganó la guerra y claro, pues que se llevó la sierra porque iban a por él, lo que no se pasaron por ahí para Francia y se fueron por ahí, pues aquí murieron todos.
Sí.
Tardaron un tiempo, supongo que sí.
Se tiraron un año bastante.
Unos años escondidos en ese monte.
Y esas criaturas, porque llegaba donde había agua, porque los pueblos no podían venir cuando llegaban a los ranchos de los que estaban en el campo y de que no, que no eran malos ellos para los que estaban en la sierra no eran malos para cuando llegaban ni pegaban ni nada, sino ellos. Como le hacía falta comer porque iban muy bien a por un cordero, iban a por una oveja para comer.
O para comer, claro.
Pero no, no lo cogían de si tenía un desgraciado que tenía una oveja, ellos cogían de las que eran de los patronos, de los que tenían campos y eso.
Y esos pobres acabaron muriendo.
Sí, se acabaron muriendo todos.
Pero no de hambre, sino que.
No, pero como levantaban la huelga por otro lado, pues claro, lo estaban buscando hasta que lo iban machacando. Todos estos murieron muy bien.
Claro, pero lo fueron recordando.
Y a lo mejor recuerdo usted en el campo que vinieran y les ayudaban ustedes.
¿No? Ahí lo que tiene que llegar a estaba.
En.
Lomo, llegaban a.
La casa donde estaba.
Y te decían que tenía que darle lo que fuera, que yo no te maltrataban a poco y se llevaban un cordero, que es lo que he dicho, cualquier animal y. Pero lo que tardaba en lo que tardaba Johnny se tenía que ir a dar cuenta a la Guardia Civil.
Porque si.
No, claro, porque si no decían que estabas conviviendo con ellos y ya salían detrás de ellos, que a ver si no los engancharon por ahí los machacaban. Sabiendo eso era tremendo. Si tenían miedo. Por otro lado, si llegaban.
Los.
De la sierra a tu casa, tenías miedo por la guardia y luego estaba que era una vida mala entonces.
Bueno, y antes había una gran diferencia entre la gente pobre y un poquito más rica.
Que si aquel hombre. Había gente que tenía un poco, otros no tenían nada, pero entre ellos había unos mejores que otros que tenían mejor. Vivían mejor unos que otros, pero que luego capital es grande. Aquí en el pueblo había poco.
Pero ahí.
Sí.
Y hay algunos monumentos aquí que podrían recomendarnos.
Bueno.
Aquí también hay un pueblo. Bueno, pues aquí lo único que puede ver la Iglesia, porque el Ayuntamiento también tiene algo. Luego la.
Cámara.
Pues ya estamos, ya nos tienen y ya. Pero si quería ir a la aldea de por ahí hay una pequeña aldea que era el pueblo que la tarde y una cosa cosas, la más turística que hay aquí, el tema de que verdad que te cubro. Podrá tener victoria encontrando el panadero.
Si.
Lo.
Que no es como en otros lados, que vaya en un castillo de los antiguos y otras cosas, porque ahora podemos estar en otra parte de Huelva. Hemos estado cuatro o cinco días y vemos viendo castillos de lo que hacían antes o lo de los romanos, esa gente. Pero aquí en este pueblo, una cosa que.
Por lo visto según dicen, dicen que era un paso y paso por aquí. Este hizo una y hizo una, dice una cosa, todas esas cosas con la que se quedó aquí, la cosa.
Que había.
Entonces a hablar de organizar la cosa. Y a raíz de esa cosa por ahí empezaron a venir aquí gente de fuera por aquí, lo que son nativos de Cardeña pueden ser un poco más grandes que mi madre.
Sí, claro.
La mayoría de la gente son de aquí, de la Torre de Blanco. Otros que vinieron de noche, sobre todo de todo el mundo. Que fue un grupo de gente que se vino aquí para que hiciera yoga. Y entonces se formó un poco de grupo aquí y pertenece a todo.
El.
Mundo de hace 50, 150 años, lo que hace que esto se termine. Todo va mal. No puedo hacer esto ahora.
Ahora pertenece. Ahora pertenece a cualquier otro rollo. Pero no hace tantos años que pertenece a la mayor Pedroche.
Creo que cuando ya se independizó totalmente. Claro, no se pertenece como todo esto. Bueno, yo no lo conocía, pero hay gente que lo que es positivo y de pueblo tiene muy poco de historia. Tiempo por la calle se mancha por que no veo otros problemas más por punto actual.
Y es más antiguo, más.
Antiguo, que era niña estrecha de sus calles.
Y la el ya como antigua que esto también.
Y ahora pertenece al municipio porque su pequeña de si podría recuperar algo para comer o algún sitio para comer.
Siempre hay para comer.
En todo.
Caso, Carolina o por.
Ahí la poca tenía el bar de Luca y el frutero, pero si luego tiene ahí también el hostal tiene bastante. Es todo comida típica. Si, si, si, tú si quieres comer cosas de aquí te pide cosas de la médico. Yo te recomiendo. De hecho yo creo.
Que hay si me gusta.
Mucho, pero lo que más típico de la práctica en el norte. Bueno, pero es una cosa que busca la empresa ibérica. Pero yo si no has comido nunca el hecho de que la gente te recomiendo que lo coman por tu mundo, que quiero comer, que no.
Es que aquí el pueblo pa pa lechón frito está bueno si tiene fama, si.
Eso te lo hacemos.
Una escala de monte en cualquier bajo de por.
Aquí te recomiendo el parte del zoquete y el otro es de ayuda a los monteros porque es más económico y más cantidad, te lo digo por eso. Me da igual que comer donde queráis.
Pero hombre, siempre se busca lo bueno y lo que sea más barato. Claro.
¿Y cuántos habitantes en el pueblo?
¿Cuántos habitantes de esto?
¿Mil? ¿No llega a dormir? Bajamos los 2 millones de exactamente lo que tendremos.
Que.
106.
Sólo si.
Sale José.
Pues el trayecto por el aire no sé ahora.
¿Y desde el punto de vista eclesiástico, de dónde dependen, de qué diócesis?
Ya no sé, ahí ya no ha llegado a pillar porque será de Córdoba. No, no, claro.
Lo que estoy diciendo es que a veces las provincias.
Administrativas no tengo.
Las eclesiales.
Yo cuando salgo de Córdoba.
Si provincia.
Aquí el obispo que cuando venía siempre ha sido el.
Obispo de.
Córdoba.
Y aquí se celebra ahora, mucho se celebraba entonces en. ¿Entonces las comuniones y todo eso?
Sí. Bueno.
Que he.
Bueno, decía.
Cuéntenos cómo era toda la celebración de un beso de la comunión.
Y eso será el día 21 de mayo. ¿Seguro? Sí. Bueno, la.
Boda es como una boda. Y a mí como no me llega con una boda ahora. Pero cuando era usted joven. O tuviéramos poco o nada. Por eso que nos lo cuenten cuando era joven. Y que ahora ya sabemos que ha cambiado.
Que no encuentra.
La ropa, que llevo viendo esto, que ya me tengo que escuchar. Supuestamente la.
Respuesta no.
Todavía, que le hablé con un.
Amigo, muy amigo mío. Íbamos, estábamos. Le hicimos cuando vimos juntos los cuadros de. Y les dijo En la casa de mi abuela otra vez en la calle donde se fueron mi padre y yo por aquí, por la calle con una estampita. Yo he repartido estampitas y llevaba una peseta, un euro, lo que fuera. Y luego allí, cuando llegábamos a la casa. Oye, en la casa grande hicimos la comida y fue lo que hicimos entre los cuatro primos, justo allí también. Y luego los de ahora ya lo sabemos.
Otros han cambiado mucho desde el.
Punto de vista de que el hecho mío ya.
Terminado.
Y cuando fue época, usted hizo la comunión. No siquiera fue tanto.
Yo hice la comunión en la mili.
¿En la mili?
Cuéntenos cuando yo me fui. Mira, yo os voy a decir las cosas como me pasó. Allí hubo muchos que se apuntaron a la escuela y aquello fue, le dieron. Cuando ya terminó, le dio una buena chocolatada y. Y de comer bien y yo me apunté a la escuela.
Pero si no se apunta a la escuela.
Si no me apunté a la escuela. Y entonces. Pero sí me pegué allí lo mismo que yo. Muchísimo. Y un poco en el chocolate, como los que como he apuntado en la escuela. Y luego sabíamos.
Nosotros de.
Estudio lo mismo que los que estuvieron en la escuela.
Así en la cocina, como.
Por la comunión, porque fui a misa y la primera que fui a misa me metieron en eso y ya hice la primera comunión. Así fue, no fue así.
Por eso no iré a ningún lado.
Claro, no reza en ningún lado. Pero yo cuando me dio una hostia fue la primera que yo hice. Me tomé la hostia y pasó.
Por supuesto, un regalo.
¿No? Así como yo que lo he hecho.
A.
Aquellos que lo vistieron con su guante blanco y se fueron allí a hacer la primera comunión, los que estuvieron en la escuela, que le dieron un euro a chocolate. Pero yo, porque como lo tuve allí apuntado, no yo. Luego después tuvimos misa y todos nos dieron la hostia y yo me la comí también la hostia. Ya está. Y hasta yo hice la primera comunión y fui con un vestido de militar. Claro.
¿Y cómo era lo de los quintos cuando se iban a la mili? ¿Y como usted hizo la mili? Claro.
Yo la mili la hice ya, pero yo estuve en Tenerife y salí de aquí el día 24 de marzo. Estuve en Cádiz, estuve 12 allí en 30. Luego embarcamos que el motín éramos tres y hay cuatro noches en el barco hasta que lleguemos a Tenerife. Y allí estaba recibiendo la banda Música. Y cuando me informaron allí que con las maletas y todo montado, las maletas y en un camión de viento del ejército nos llevaron a 4.ª y allí me dieron de comer y luego ya pues me llevaron al campamento y allí estuvimos tres meses en un estudio y allí fue donde se fue el primero ante la corte, porque allí en el campamento fue donde se apuntaron aquellos para la escuela y luego ya pasamos cuando éramos de allá para el cuartel.
¿Y cuánto tiempo estuvo allí?
Yo estuve 18 meses, 18 meses y 18 meses de un tirón allí. ¿Cómo que no? No tuve. No tuve permiso. Tiro yo porque es que valía mucho entonces venir aquí en el barco porque no se viajaba en el avión e ir en el barco. Creo que ir la mitad el tiempo que lo llevaba en el camino. Y entonces un mes que me he dado el permiso, no lo vi.
¿Y qué aprendió de Ramírez?
Bueno, mire, tenía mucha disciplina porque respetaba mucho a mi padre y a todo el mundo y allí me dieron más respeto todavía. Ahí había más disciplina, pero no llegaron a tocarme nunca y. Yo me porté como un sordo. Bueno, no llega ni al calabozo ni a ninguna parte.
Creía que era tradición. Cuando llegaba la hora de irse a la mili y hacer una fiesta o una despedida.
O aquí cuando me los quito. Los tallaban cuando se juntaban todos los quintos que había en el pueblo y hacían una comida buena y se tiraban un día bueno de convite y todos los quintos juntos.
Y había una tradición de pedir dinero. No, no a las casas.
Si no se ponía el campamento de ahí se hacía de comer y algunos otros nos hemos rallado. Se hartaron de comer una y otra vez por su casa, hasta que luego ya te llamaron para pedir también. No sé. Así lo pasábamos.
Y así celebraban los mayos. Gesto de amor para celebrar.
La fiesta de mayo.
Pero que ahora considerada.
No se celebraba.
No.
No había ningún tipo de canciones, ya había tradición de contar cuando.
Aquí se empezó a porque un cura, como aquí, sacó la romería esta que se hace aquí en el DF, le decían. Puso ahí la Virgen de Fátima. Y eso pues hace ya. Seguro que hace 50 años que es la tradición de un San Bartolomé que hizo la romería aquí de Jerez, el ya San Isidro el día 15, pues fue cuando hizo la. Y entonces está celebrando la la romería.
Ahí sí que iba para San Isidro.
Ahora sí, pero eso lo puso como la Virgen de Fátima. Y entonces todos los años se hace ya la romería y ahora ya 15 es la romería.
Y cuando dicen esto aquí las ferias, porque hemos visto que había unas casetas ahí, aquí con las ferias, que cómo son esas fiestas.
Entonces estas fiestas aquí se tiran cuatro días aquí por medio, no hay nada de noches cuando toca la música y baile y hay las casetas que vienen y cosas para los chiquillos, esas cosas.
Hay también actividades de.
Carga de cinta. Bueno, eso sí.
Pero que si hay una novillada, que hay un par de si o no.
Hay toros.
Sí.
Pero hombre puro también se la ve la gente que.
Hay por ahí.
Sí, pero aquí había un equipo de fútbol. Lo que pasa es que desapareció y sí.
Y entonces la feria es que en otros sitios de Córdoba nos han contado que las casetas son como agrupaciones. O sea, no es una feria abierta totalmente, sino que la gente se agrupa por casetas.
Sí, y hay un par de ellas.
Claro, pero. Pero no son las que ella dice, son que no puede entrar en esa casa hasta que son.
Clasificadas, que son de los grupos.
Aquí hubo un tiempo que había una, pero aquí ya todas las casetas que hay son puede entrar todo el mundo y todo el mundo que.
Si quería, que.
Tenía, tenía que.
Aquí estaba por detrás de.
Los de Calderón, es obvio, pero ahora ya no tanto la casa. Aquí hay todo lo que entra, aquí entra todo el mundo y es como tiene que ser un cuadro.
Y lo que le preguntaba mi compañera cuando ustedes estaban en el campo y por la noche se contarían cuentos alrededor de la candela o los chiquillos para que cuando venga digo a los chiquillos, por ejemplo, usted le contaba cuentos a su hijo o a sus padres, a ustedes.
Nosotros muy.
Poco. Nosotros No había televisión, supongo. No, no, entonces nada más o menos importante ya está claro.
Por eso, por eso lo veo tanto, chiquillo, porque se acostaba muy pronto a nadie, Claro.
Si es verdad que por cualquier tontería, pero que no solo no había ninguna tradición de usted, a sus hijos, a su hijo. No, yo no estoy de acuerdo en que.
Seamos una familia, que ni semos de contar cuentos ni cantadores.
No, no, tampoco cantan.
Tampoco cantado, no, porque aparte de que allí hay muchos cantaores y Málaga, pero aquí no hay muchos cantaores.
O sea que no digamos que no, tampoco cantan copla.
¿No, no, que hay pocos cantaores, no por muy poco, eh? Y en la familia no, mucho menos todavía.
¿De casas, no? Sí, está ubicada.
Y usted casado, aparte de cuidar las reses para los señoritos que venían a cazar, usted mismo ha cazado.
Hombres y yo las competía. Salía algún bicho que podía machacarlo, machacado también. Pero ya por último había por la casa de una chica. Quería acabar en ese un bicho grande.
¿Pero qué cazaba, por ejemplo?
Pues sí, me hacía falta. Le puedo pegar un tiro a un ciervo y comérmelo.
Fuera, pero eso era sin esperar a.
Nadie. Hombre, claro, eso.
Que había un.
Hombre pa toda la matanza. Así podíamos matar para ella.
A ver quién lo hizo.
Si eso tenían permiso.
Sí, sí.
Eso sí te lo digo. Pero que entre la temporada ya te haría falta carne, poco. Y si se enteraba de eso, tampoco tendría nada. Ajá.
Ajá. Bueno, tenía 40 y eso, pero.
Para todo lo que me puedas hacer. Pero luego, si te hace falta para comerte, conserva.
No sé qué más me has contado.
Yo tampoco.
A ver si sale de aquí.
¿Vayas a verme?
Si puedo. Ah, no hemos hablado del aceite y la fruta. He aquí, por ejemplo, el aceite. Aquí no hay olivos. Claro.
Compramos. Aquí se compra el olivo. No, aquí la parte de Córdoba. Que mucho olivo y que de.
Parte norte no hay.
¿No tiene olivo? A lo mejor de España.
No, no, sí, pero digo aquí en el pueblo.
Bueno, que no en el pueblo. Pues de la tienda traen el aceite. Y nosotros hemos ido por allá a la fábrica, por aceite todavía.
Pero antes, cuando ustedes vivían en el campo, tampoco había.
Tampoco si había que comprar en la tienda a.
Comprar aceite aquí.
Pasado. No, claro, aquí no, porque aquí no hay olivo. Aquí chaparro y bellota muchísimo, pero aceituna poca chaparra.
Mucha fruta. Tampoco fruta tampoco, porque esto era muy alto. ¿Y aquí no?
Claro.
Le gustaba la que compraba en la tienda igual. Y ya, ya, ya. No tenía ni.
Cereal.
¿Que no nos ha contado de cereales? ¿Se plantaba algo de cereal o aquí?
Poco a poco. Porque eso en esta tierra no es todo lo que produce.
El campo. Sembraba.
Ah, bueno, eso sí.
En la finca no lo la avena. Pero la variedad para consumo de los animales.
Nada más.
No, no se ve bien. Yo creo.
No, Si, cuando. Cuando se viera el árbol. Quedaban por ahí en la finca, pues eso era para venderlo. Se hacían labores que nunca, que no había labores y eso era todo para siempre. Luego, ya después, ya después no, ya después. Lo que se sembraba era para piensos, para los animales y esas cosas. Pero a lo mejor.
Si.
Usted ha pillado.
Que ya.
Trillado, sí.
El cereal.
Eso lo lleva un trillo.
Sí, claro, y ese también a mano. Oiga, sigan con máquina y sacan la cosechadora. Pero si no, al tornillo con la fecha dando vuelta.
Y qué bestias que tenían caballerizas o.
Caballo y mulo para patrullar. Lo mejor son los caballos. Que no es más que un mulo, pero que hasta con borricos ha pillado el borrico. Lo más malo que hay viaje. El burro le tiene mucho trabajo.
Mucho a sí.
Mismo.
¿Por qué?
Porque toma un año por burro y dejarlo para atrás. Como le digas que sea un burro para, no hay remedio saber que se podrá llevar.
Yo también.
Unos muros, un muro.
Aquí no sé.
Si vendría.
El transporte, si yo.
No sé cuánto cuesta una.
Nieve.